# Текстовый редактор для [ТамТам](https://tamtam.chat)

Минималистичный текстовый редактор и парсер текста, оптимизированный для небольших (5—10 КБ) сообщений.

[ДЕМО](https://tamtam-chat.github.io/message-editor/)

Основные возможности:

* Парсинг эмоджи ☺️ и текстовых смайлов :)
* Парсинг e-mail и ссылок с учётом структуры предложения. Например, в «Ты был на [tamtam.chat](https://tamtam.chat)?» и «Заходи на [tamtam.chat?a=b](https://tamtam.chat?a=b)» правильно определяет принадлежность `?` ссылке.
* Частичное соответствие [RFC1738](https://tools.ietf.org/html/rfc1738) для парсинга ссылок, можно использовать как валидатор URL.
* Префиксные токены: `@mention`, `#hashtag`, `/command`.
* Форматирование фрагментов текста (жирный, курсив, и т.д.).
* Ограниченная поддержка Markdown.
* Маленький: весь редактор весит всего 16 КЬ (min/brotli).
* Быстрый: написан с учётом особенностей оптимизаций современных JS VM для мгновенной обработки текста.

## Установка

Так как собранный npm-пакет хранится в GitHub, для установки редактора сначала необходимо сделать файл `.npmrc` в основной папке вашего проекта и добавить туда следующую строку:

```
@tamtam-chat:registry=https://npm.pkg.github.com
```

Затем выполняем стандартную установку:

```sh
npm install @tamtam-chat/message-editor
```

## Использование

Модуль можно использовать в качестве полноценного текстового редактора небольших сообщений, а также в качестве парсера статического текста.

### Использование в качестве редактора

Для подключения редактора надо сделать следующее:

```js
import { Editor } from '@tamtam-chat/message-editor';

// Указатель на контейнер, который нужно сделать редактируемым
const elem = document.getElementById('editor');

const editor = new Editor(elem, {
    value: 'Hello world! 😇'
});

// Можно слушать события на изменение выделения и текста редактора
editor.on('editor-selectionchange', () => {
    console.log('selection changed:', editor.getSelection())
});

editor.on('editor-update', () => {
    console.log('content updated:', editor.model)
});
```

Класс `Editor` создаёт JS-обёртку над переданным DOM-элементом и добавляет ему функциональность редактора. С помощью полученного объекта можно управлять содержимым редактора, прослушивать события жизненного цикла и т.д.

Вторым аргументом в конструктор `Editor` можно передать объект с опциями редактора:

* `value` — значение редактора по умолчанию.
* `parse` — параметры для парсера (см. ниже).
* `shortcuts` — объект, где ключом является сочетание клавиш, а значением – функция, которая выполняет действие на вызов указанного сочетания.
* `resetFormatOnNewline` — если `true`, при вставке перевода строки будет автоматически сбрасываться форматирование.
* `emoji` — функция отрисовки эмоджи.

Пример:

```js
const editor = new Editor(document.getElementById('editor'), {
    value: 'Hello world!',
    shortcuts: {
        'Cmd-Shift-B': (ed, evt) => {
            ed.setValue('test');
        }
    }
})
```

#### Шорткаты (клавиатурные сочетания)

В редактор встроен механизм для обработки клавиатурных сочетаний. Как правило, это какой-то печатный символ и модификаторы: `Shift`, `Alt`, `Ctrl`, `Meta`, `Cmd`.

Если используется модификатор `Cmd`, на macOS он будет означать клавишу Command ⌘, а на Windows/Linux — Ctrl.

Пример допустимых сочетаний: `Cmd-Alt-V`, `Ctrl+B`, `Enter`.

### Использование в качестве парсера

Модуль также можно использовать и в качестве парсера статического текста: например, если в тексте вам нужно разметить эмоджи и/или ссылки. Так как кодовая база оптимизирована для tree-shaking, при использовании модуля как парсера, код редактора не будет добавлен в финальный бандл.

```js
import { parse } from '@tamtam-chat/message-editor';

const tokens = parse('test 🥳 tamtam.chat');
```

Функция возвращает плоский массив токенов (см. ниже описание модели парсера). В качестве второго аргумента можно передать объект со следующими параметрами парсера:

* `markdown` — использовать markdown-символы для разметки. На данный момент поддерживаются следующие конструкции: `*жирный*`, `_курсив_`, `~перечёркнутый~`, &#96;`код`&#96;, `[текст ссылки](http://example.com)`.
* `textEmoji` — находить текстовые смайлы в указанной строке и добавить им эмоджи-представления.
* `hashtag` — размечать `#hashtags`.
* `mention` — размечать `@mention`.
* `command` — размечать `/command`.
* `link` — находить и размечать ссылки в тексте.

## Модель данных

Модель, в котором хранится внутреннее представление текста, представляет из себя плоский массив _токенов_. Токен – это единица данных текста. Объект, который содержит как минимум следующие поля:

* `type` (string): тип токена.
* `value` (string): значение токена, фрагмент оригинальной строки.
* `format` (number): битовая маска с текущим форматированием токена.
* `emoji` (array): опциональное свойство, если не пустое — это означает, что в `value` есть эмоджи или текстовые смайлы. Массив объектов вида `{ from: 1, to: 3 }` где поля `from` и `to` указывают на диапазон символа эмоджи внутри `value`. Если в этом объекте содержится поле `emoji` — значит, диапазон указывает на текстовый смайл, а поле `emoji` содержит его эмоджи-представление.

Если склеить все значения поля `value` массива токенов, мы получим оригинальную строку:

```js
import { parse } from '@tamtam-chat/message-editor';

const text = 'a :) 😇 b'
const tokens = parse(text, { textEmoji: true });
console.log(text === tokens.map(t => t.value).join('')); // true
```

Таким образом, поле `value` *всегда* содержит оригинальный текст, а замена эмоджи и текстовых смайлов выполняется только при отрисовке.

В зависимости от типа `type`, в объекте токена могут содержаться дополнительные свойства:

* `text` — обычный текстовый токен.
* `link` — ссылка, абсолютный URL содержится в поле `link`. Также есть поле `auto`, которое указывает, что ссылка была автоматически разпознана в тексте (`true`) или пользователь указал ссылку самостоятельно (`false`).
* `mention` – упоминание вида `@username`.
* `hashtag` – хэштэг вида `#hashtag`.
* `command` – команда вида `/command`.

## События редактора

Все события работают как обычные DOM-события на указанном элементе-контейнере. На них можно подписаться как через стандартный `elem.addEventListener(eventName, handler)`, так и через вспомогательную функцию `editor.on(eventName, handler)` редактора.

* `editor-selectionchange` — изменилась позиция курсора или выделение в редакторе.
* `editor-formatchange` — изменилось форматирование на фрагменте текста.
* `editor-update` — изменилось содержимое редактора.
